I L’entreprise
L’industrie pharmaceutique est un secteur très lucratif dans lequel le mouvement de fusion acquisi
tion est très fort. Les regroupements de laboratoires ces dernières années ont donné naissance à des
entités gigantesques au sein desquelles le travail est longtemps resté organisé selon les anciennes
structures.
Des déboires divers récents autour de médicaments ou molécules ayant entraîné des complications
médicales ont fait s’élever des voix contre une partie de l’activité des laboratoires  la visite médicale,
réputée être le lieu d’arrangements entre l’industrie et les praticiens, et tout du moins un terrain
d’influence opaque.
Le laboratoire Galaxy Swiss Bourdin (GSB) est issu de la fusion entre le géant américain Galaxy (spé
cialisé dans le secteur des maladies virales dont le SIDA et les hépatites) et le conglomérat européen
Swiss Bourdin (travaillant sur des médicaments plus conventionnels), lui même déjà union de trois
petits laboratoires.
En 2009, les deux géants pharmaceutiques ont uni leurs forces pour créer un leader de ce secteur
industriel. L’entité Galaxy Swiss Bourdin Europe a établi son siège administratif à Paris.
Le siège social de la multinationale est situé à Philadelphie, Pennsylvanie, aux Etats-Unis.
La France aétéchoisie commetémoinpourl’amélioration du suivi de l’activité de visite.
Une conséquence de cette fusion, est la recherche d’une optimisation de l’activité du groupe ainsi
constituéenréalisantdeséconomiesd’échelledanslaproductionetladistributiondesmédicaments
(en passantparunenécessairerestructuration etvaguedelicenciement),toutenprenantlemeilleur
des deuxlaboratoires sur les produits concurrents.
L’entreprise compte 480 visiteurs médicaux en France métropolitaine (Corse comprise), et 60 dans
les départements et territoires d’outre-mer. Les territoires sont répartis en 6 secteurs géographiques
(Paris-Centre, Sud, Nord, Ouest, Est, DTOM Caraïbes-Amériques, DTOM Asie-Afrique).
Unevision partielle de cette organisation est présentée ci-dessous.
Après deuxannéesderéorganisations internes, tant au niveau du personnel quedufonctionnement
administratif, l’entreprise GSB souhaite moderniser l’activité de visite médicale